Джон Ско́филд (англ. John Scofield, род. 26 декабря 1951) — американский джазовый гитарист, композитор.
Гитарист Джон Скофилд (26.12.1951, Дэйтон, штат Огайо) приобрел известность, играя в течение многих лет в самых разных джазовых стилях. Он вместе с Пэтом Метини и Биллом Фризелом является одним из представителей "большой тройки" современных джазовых гитаристов. Обладатель очень характерного, ориентированного на рок музыку звука, который часто звучит с дисторшеном, Скофилд - первоклассный джазовый импровизатор, чья музыка часто находится между пост-бопом, фьюжн и соул-джазом. Его ранними кумирами были Чак Берри, Альберт Кинг и Би.Би.Кинг. Он начал играть на гитаре в школьные годы в Коннектикуте, с 1970 по 1973 год учился музыкальном колледже Беркли и играл рок'н'ролл, урбан-блюз и ритм-энд-блюз. В Беркли он учился у Гэри Бёртона и Мика Гудрика. Ключевое событие в музыкальной жизни Скофилда произошло в 1974 году, когда он по рекомендации Гудрика был включен в состав участников оркестра Джерри Маллигана и Чета Бейкера на концерте в Карнеги Холл. После этого Скофилд стал на два года участником группы Билли Кобэма - Джорджа Дюка. В 1977 году он записывался с Чарлзом Мингусом и играл с квартетом Гари Бартона и квинтетом Либмана (Liebman's Qintet). Его ранние сессии в качестве лидера были ориентированы на фанк. В 1977 году Скофилд сформировал свою группу, которая включала Ричи Бейра (Richie Beirach), Джорджа Мрэза (George Mraz) и Джо ЛаБарбера (Joe LaBarbera). Эта группа успешно гастролировала в Европе и записала первый альбом - "John Scofield Live". Затем в 1980 году Скофилд создал другую замечательную группу со Стиви Свэллоу (Steve Swallow) и Адамом Нуссбаумом (Adam Nussbaum). В этом составе было записано три очень важных и успешных альбома. Траектория карьеры Скофилда неожиданно драматически изменилась когда он в 1982 году присоединился к Майлзу Дэвису. До момента ухода Майка Стерна в последующем году, эта группа имела двух гитаристов. В течение 1982-85 г.г. Скофилд записывался и объездил весь мир с Майлзом Дэвисом. Со времен сотрудничества с Дэвисом Скофилд был и в лидером, и участником составов других групп, демонстрируя стилистическое многообразие, включая своеобразную смесь бопа с фанком, блюза и кантри как на электрогитаре (его основном инструменте), так и на акустической гитаре.